---
type: reference_exam_pm2
title: "情報処理安全確保支援士試験 2010_aki 午後II 採点講評"
authority: "IPA"
exam_year: "2010_aki"
source_pdf: "../../../past_exams/2010_aki/2010h22h_sc_pm2_cmnt.pdf"
keywords:
  - IPA
  - 情報処理安全確保支援士
  - 過去問題
  - 2010_aki
updated_at: "2026-07-31"
---

# 情報処理安全確保支援士試験 2010_aki 午後II 採点講評

平成 22 年度  春期  情報セキュリティスペシャリスト試験  採点講評

午後Ⅱ試験


### 問１


問 1 では，インターネットに公開されているサーバの導入における SSH サーバ，DNS サーバ及びメールサー
バの情報セキュリティ対策について出題した。全体として正答率は想定どおりだった。
設問 1(1)は，正答率が低かった。初めて SSH サーバに SSH 接続を行う際の，公開鍵の真正性を確認すること
の重要性について，よく理解しておいてほしい。
設問 2(2)は，正答率が高かったが，(1)及び(3)は，正答率が低かった。DNS キャッシュポイズニング攻撃に
ついての理解は高いが，DNS サーバの設定に関する知識がまだ不十分であるための結果と思われる。DNS サー
バには，DNS プロトコルの性質から様々な
脆弱性が指摘されており，設定には細心の注意が必要であることを
理解してほしい。
設問 3(2)は，選択肢形式であるにもかかわらず正答率が低かった。問題中の記述と図表をよく読めば正答を
導けるはずである。インターネットに公開されているメールサーバでの迷惑メール対策についてよく理解して
おいてほしい。

ぜい


### 問２


問 2 では，ソフトウェア開発会社における情報セキュリティインシデント対応について出題した。全体とし
て正答率は想定どおりだった。
設問 1(1)b は，正答率が低かった。JPCERT/CC はインシデント対応に関する様々な活動を行っており，有用
な情報を Web サイト上で提供しているので，是非，目を通しておいてほしい。
設問 3(1)d 及び e は，正答率が低かった。d では“バッファオーバフロー”，e では“POST”や“PUT”とい
った解答が目立った。Web に関する
脆弱性は多岐にわたるが，代表的なものについては，用語を覚えるだけで
はなく，その内容を掘り下げて理解しておいてほしい。
設問 5 では，インシデントが発生した原因だけに着目した解答が見られた。パッチの適用や，フリーのソフ
トウェアのダウンロードの禁止などのセキュリティ対策は，インシデント予防の面から極めて重要であること
は言うまでもない。しかし，今回のインシデントの原因をそれらの対策によって除去できたとしても，それだ
けでは不十分である。全く異なる原因によってインシデントが発生する場合や，いわゆるゼロデイ攻撃など，
既知の予防策のないインシデントが発生することも想定しておく必要がある。そうしたインシデントに対して
も適切に対応できるよう，原因究明のための情報確保が重要であることに気づいてほしかった。

ぜい

Copyright(c) Information-technology Promotion Agency, Japan. All rights reserved 2010
